SUMITOMO CHEMICAL
DIPEL
Registrado no Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento - MAPA sob nº 00291
COMPOSIÇÃO:
Bacillus thuringiensis, var. kurstaki, linhagem HD-1...
Equivalente à 17.600 Unidades Internacionais de Potência por miligrama (mínimo de 27,5 bilhões de
esporos viáveis por grama)
Outros Ingredientes
33,60 g/L (3,36% m/v)
966,40 g/L (96,64% m/v)
CONTEÚDO: Vide rótulo
CLASSE: Inseticida microbiológico de ingestão
TIPO DE FORMULAÇÃO: Suspensão Concentrada (SC)
TITULAR DO REGISTRO (*):
Sumitomo Chemical Brasil Indústria Química S.A.
Avenida Wilson Camurça, nº 2138, Distrito Industrial I, CEP: 61939-000- Maracanaú/CE - Tel.: (85)
4011-1000 SAC (Solução Ágil ao Cliente): 0800-725-4011 www.sumitomochemical.com CNPJ:
07.467.822/0001-26 - Número de registro do estabelecimento/Estado: SEMACE Nº 358/2021 DICOP
(*) IMPORTADOR DO PRODUTO FORMULADO
FABRICANTE DO PRODUTO TÉCNICO:
Dipel Técnico - Registro  nº 01158191
Abbott Laboratories
Chemicals & Agricultural Products Division
North Chicago, IL 60064 - EUA
Valent Biosciences LLC
2142, 350th Street 50461 - Osage - lowa - EUA
FORMULADOR:
Abbott Laboratories
Chemicals & Agricultural Products Division
North Chicago, IL 60064 - USA
A to Z Drying, Inc.
215 State Street 50461 - Osage - lowa - USA
FMC Química do Brasil Ltda.
Av. Antônio Carlos Guillaumon, 25 - Distrito Industrial III CEP: 38001-970- Uberaba/MG - Brasil - CNPJ:
04.136.367/0005-11 - Número de registro do estabelecimento/Estado - IMA/MG nº 701-2530
FORMULADOR / MANIPULADOR
Agrivalle Brasil Indústria e Comércio de Produtos Agrícolas S.A. Endereço: Avenida Horst Frederico
Joao Heer, 1420 - Indaiatuba/SP - CEP: 13348-758 C.N.P.J. nº 05.470.581/0002-20, Número de registro
do estabelecimento/Estado Cadastro: CDA/SP nº 4332.
Simbiose Indústria e Comércio de Fertilizantes e Insumos Microbiológicos Ltda., Rodovia BR 158, km
206 Bairro Santa Helena - Distrito Industrial - Cruz Alta/RS CEP: 98045-075, Caixa Postal:820, CNPJ:
08.879.643/0001-69, Número de registro do estabelecimento/Estado: SEAPA/RS 89/11
Sumitomo Chemical Brasil Indústria Química S.A.
Avenida Wilson Camurça, nº 2138, Distrito Industrial I, CEP 61939-000 - Maracanaú - СЕ
CNPJ. 07.467.822/0001-26-SEMACE № 358/2021 - DICOP
Dipel_Agrofit_BL_2023-07-10_Rev10
SUMITOMO CHEMICAL
MANIPULADOR:
FMC Química do Brasil Ltda.
Av. Antônio Carlos Guillaumon, 25 - Distrito Industrial III CEP: 38001-970- Uberaba/MG - Brasil - CNPJ:
04.136.367/0005-11 - Número de registro do estabelecimento/Estado - IMA/MG nº 701-2530
Nº do lote ou partida: | Data de fabricação: | VIDE EMBALAGEM
Data de vencimento: | 
Manter o produto em seu recipiente original. Manter as eventuais sobras dos produtos em suas
embalagens originais adequadamente fechadas. Evitar manter o produto próximo de fontes de calor e
contato direto com a luz solar.
ANTES DE USAR O PRODUTO LEIA O RÓTULO, A BULA E A RECEITA E CONSERVE-OS EM SEU PODER.
É OBRIGATÓRIO O USO DE EQUIPAMENTOS DE PROTEÇÃO INDIVIDUAL. PROTEJA-SE.
É OBRIGATÓRIA A DEVOLUÇÃO DA EMBALAGEM VAZIA.
AGITE ANTES DE USAR.
ORGANISMOS VIVOS DE USO RESTRITO AO CONTROLE DE PRAGAS
PRODUTO DISPENSADO DE RECEITUÁRIO AGRONÔMICO.
Indústria Brasileira
(Dispor este termo quando houver processo industrial no Brasil, conforme previsto no Art. 4" e 273° do
Decreto N 7.212, de 15 de junho de 2010)
CLASSIFICAÇÃO TOXICOLÓGICA: NÃO CLASSIFICADO - PRODUTO NÃO CLASSIFICADO
CLASSIFICAÇÃO DO POTENCIAL DE PERICULOSIDADE AMBIENTAL: CLASSE IV - PRODUTO POUCO
PERIGOSO ΑΟ ΜΕΙΟ AMBIENTE
PRODUTO MICROBIOLÓGICO
INSTRUÇÕES DE USO:
DIPEL é um inseticida biológico que atua por ingestão, causando ruptura na membrana do sistema
digestivo (mesêntero) das larvas (lagartas) de lepidópteros. Após a ingestão de DIPEL, as larvas cessam a
atividade de alimentação em algumas horas, interrompendo os danos na cultura. Devido à ação por
ingestão, é de fundamental importância que a tecnologia de aplicação permita uma boa cobertura das
plantas.
CULTURA | Nome Científico | PRAGAS CONTROLADAS Nome Comum | Dose do produto comercial*
Em todas as culturas com ocorrência do alvo biológico:
Alabama argillacea | Curuquerêdo-algodoeiro | 0,5 a 0,75 L/ha
Anticarsia gemmatalis | Lagarta-da-soja | 0,3 a 0,5 L/ha
Ascia monuste orseis | Lagarta-desfolhadora Curuquerê-da-couve, Lagarta-da-couve | 100mL/100 L d'água
Brassolis sophorae | Lagarta-das-palmáceas, Lagarta-do-coqueiro | 0,6 a 1,0 L/ha
Condylorrhiza vestigialis | Mariposa-do-álamo | 0,75 L/ha
Diaphania hyalinata | Broca-das-cucurbitáceas, Broca-da-aboboreira | 0,5 a 1,0 L/ha
Diatraea saccharalis | Broca-da-cana, Broca-do-colmo | 1,0 L/ha
Ecdytolopha aurantiana (Gymnandrosoma aurantianum) | Bicho-furão | 1,0 a 1,5 L/2.000 L d'água
Heliothis virescens (Chloridea virescens) | Lagarta-das-maçãs | 0,5 a 0,75 L/ha
Opsiphanes invirae | Lagarta-desfolhadora, Lagarta-verdedo-coqueiro | 0,6 a 1,0 L/ha
Pseudaletia sequax (Mythimna sequax) | Lagarta-do-trigo | 0,8 L/ha
Pseudoplusia includens (Chrysodeixis includens) | Lagarta-falsa-medideira, Lagarta-do-linho | 0,3 a 0,5 L/ha
Helicoverpa armigera | Lagarta-helicoverpa | 0,5 a 0,75 L/ha
Tuta absoluta | Traça-do-tomateiro | 100 a 150 mL/100 L d'água
Thyrinteina arnobia | Lagarta-thyrinteina, Lagarta-de-cor-parda | 0,5 a 1,0 L/ha
Trichoplusia ni | Lagarta-mede-palmo, Falsa-medideira-da-couve | 0,5 a 1,0 L/ha

SUMITOMO CHEMICAL
(*) Em condições de alta pressão populacional de pragas deve-se utilizar a maior dosagem recomendada,
bem como diminuir o intervalo das aplicações para obtenção de melhor controle.
NÚMERO, ÉPOCA E INTERVALO DE APLICAÇÃO:
Para uma maior eficiência no controle de pragas com DIPEL, deve-se sincronizar a aplicação com o
momento de máxima atividade e suscetibilidade das lagartas, o qual ocorre nos primeiros estágios larvais
(primeiro ao terceiro instares). Deve-se efetuar constante monitoramento de pragas na lavoura, iniciando
as aplicações quando se atinjam os níveis de controle para cada alvo nas culturas recomendadas. Duas
aplicações sequenciais com intervalo de 7 dias proporcionam melhores resultados de controle.
Recomenda-se a adição de adjuvante à calda de pulverização.
A paralisação da alimentação das larvas ocorre algumas horas após a ingestão do DIPEL. No entanto, a
morte das larvas ocorre entre 24 a 48 horas após a ingestão de DIPEL. Desse modo, as avaliações de
controle devem ser feitas 48 horas após aplicação do produto.
Novas aplicações são recomendadas em caso de reinfestação de lagartas em intervalos suficientes que
permitam um controle adequado da praga, dependendo do nível de dano econômico, desenvolvimento
da cultura, condições climáticas e postura de ovos. O número de aplicações por ciclo da cultura deve
respeitar os preceitos do Manejo Integrado de Pragas (MIP) e do Manejo da Resistência a Inseticidas Bts
preconizados pelo Comitê de Ação à Resistência a Inseticidas (IRAC-BR; https://www.irac-br.org/). Deve-
se observar a rotação de modos de ação de inseticidas para reduzir o risco do surgimento de pragas
resistentes. DIPEL pode ser aplicado em culturas transgênicas Bts, mas não deve ser aplicado nas áreas
de refúgio.
MODO DE APLICAÇÃO:
A performance de DIPEL no controle de lagartas está relacionada a qualidade da aplicação do produto, a
qual deve proporcionar distribuição uniforme sobre as folhas, principal fonte de alimento das lagartas.
DIPEL pode ser aplicado com aeronave agrícola, turbo atomizador, pulverizador tratorizado de barra ou
costal manual.
Preparo da Calda: Para o preparo da calda, inicialmente diluir a quantidade necessária do DIPEL em um
tanque auxiliar contendo água limpa. Em seguida, encher o reservatório do pulverizador até a metade da
capacidade do tanque. Adicionar a solução preparada ao tanque do pulverizador e completar com água
limpa, mantendo o agitador do pulverizador em funcionamento. Aplicar a calda imediatamente após o
preparo. Adjuvantes (óleo mineral, espalhantes adesivos não-iônicos ou siliconados) podem ser
adicionados à calda para melhorar a ação do produto. Neste caso, estes deverão ser adicionados à calda
somente após a adição de DIPEL. O pH ideal da calda para a aplicação de DIPEL é entre 4,5 a 8,0.
Pulverização Terrestre: Aplicar DIPEL com turbo atomizador, pulverizador tratorizado de barra ou costal
manual, utilizando bicos que produzam gotas de diâmetro adequado. É importante que se consiga boa
cobertura de toda a planta. Dessa forma, a escolha do volume de aplicação deve considerar a cultura e
volume de copa. Em geral, recomenda-se aplicar entre 150 a 400 L/ha em culturas anuais e entre 400 a
2500 L/ha em culturas perenes e semi-perenes. O sistema de agitação do produto no interior do tanque
deve ser mantido em funcionamento durante toda a aplicação. Não sobrepor as faixas de aplicação.
Pulverização Aérea: DIPEL deve ser aplicado com um volume de calda de 20 a 40 L/ha. Para um volume
de aplicação de 20 L/ha, aplicar através de aeronaves agrícolas dotadas de barra com bicos tipo cônico ou
com bicos rotativos. A altura de voo, largura da faixa de deposição efetiva e volume de calda deve ser de
acordo com o bico utilizado. Não sobrepor as faixas de aplicação.
Condições Climáticas: Devem ser respeitadas condições de velocidade do vento de 3 a 15 km/h,
temperatura inferior a 30ºC e umidade relativa superior a 55%, visando reduzir ao máximo as perdas por
deriva e evaporação. Não realizar aplicações em condições de inversão térmica e de correntes
ascendentes. Não aplicar se houver rajadas de vento ou em condições sem vento.
CUIDADOS NA LIMPEZA DO PULVERIZADOR:
Antes de aplicar DIPEL, verifique se todo o equipamento de aplicação está limpo e bem cuidado.
O tanque de pulverização, bem como as mangueiras, filtros e bicos devem ser limpos para garantir que
nenhum resíduo de produto de pulverização anterior permaneça no pulverizador.
Antes de aplicar DIPEL, o pulverizador deve ser limpo de acordo com as instruções do fabricante do último
produto utilizado.
INTERVALO DE SEGURANÇA:
Não determinado em função da não necessidade de estipular o Limite Máximo de Resíduo (LMR) para
este ingrediente ativo.
INTERVALO DE REENTRADA DE PESSOAS NAS CULTURAS E ÁREAS TRATADAS:
Não entre na área em que o produto foi aplicado antes da secagem completa da calda (no mínimo 24
horas após a aplicação). Caso necessite entrar antes deste período, utilize os Equipamentos de Proteção
Individual (EPI) recomendados para o uso durante a aplicação.
LIMITAÇÕES DE USO:
Fitotoxicidade: DIPEL não é fitotóxico às culturas nas doses recomendadas.
Incompatibilidade: DIPEL não deve ser misturado com substâncias extremamente alcalinas ou ácidas,
como Cal, Calda Bordalesa ou fertilizantes líquidos, ou em mistura com nutrientes foliares, herbicidas ou
fungicidas que alterem o pH da calda fora da faixa de 4,5 a 8,0.

INFORMAÇÕES SOBRE MANEJO DE RESISTÊNCIA:
A resistência de pragas a agrotóxicos ou qualquer outro agente de controle pode tornar-se um
problema econômico, resultando em falhas de controle da praga. O uso repetido de DIPEL ou de outro
produto do mesmo grupo (Disruptores Microbianos da Membrana do Mesêntero) pode aumentar o risco
de desenvolvimento de populações resistentes. Para manter a eficácia e longevidade do DIPEL como uma
ferramenta útil de manejo de pragas agrícolas, é necessário seguir as seguintes estratégias que podem
prevenir, retardar ou reverter a evolução da resistência:
• Rotacionar produtos com mecanismo de ação distintos. Sempre rotacionar com produtos de mecanismo de ação efetivos para a praga alvo.
• Respeitar as doses recomendadas e o número máximo de aplicações contidos na bula ou rótulo de cada inseticida.
• Priorizar inseticidas seletivos para a preservação de inimigos naturais, os quais irão contribuir no controle dos insetos remanescentes.
• Aplicações sucessivas de DIPEL podem ser feitas desde que o intervalo das aplicações não exceda o período de uma geração da praga-alvo.
• Respeitar o intervalo de aplicação para a reutilização do DIPEL ou outros produtos quando for necessário.
• Sempre que possível, realizar as aplicações direcionadas às fases mais suscetíveis das pragas a serem controladas.
• Adotar outras táticas de controle, previstas no Manejo Integrado de Pragas (MIP) como rotação de culturas, controle biológico, controle por comportamento etc., sempre que disponível e apropriado.
• Sempre consultar um Engenheiro Agrônomo para o direcionamento das principais estratégias regionais para o manejo de resistência e para a orientação técnica na aplicação de inseticidas.

Informações sobre possíveis casos de resistência em insetos e ácaros devem ser encaminhados para
o IRAC-BR (www.irac-br.org.br), ou para o Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento
(www.agricultura.gov.br).

INFORMAÇÕES SOBRE MANEJO INTEGRADO DE PRAGAS
Recomenda-se, de maneira geral, o manejo integrado de pragas, envolvendo todos os princípios e
medidas disponíveis e viáveis de controle, como o controle cultural, controle biológico (predadores e
parasitóides), controle microbiano, controle por comportamento, variedades resistentes e controle
químico, sempre alternando produtos de diferentes grupos químicos com mecanismo de ação distinto.

DADOS RELATIVOS À PROTEÇÃO DA SAÚDE HUMANA
ANTES DE USAR LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES.
USE OS EQUIPAMENTOS DE PROTEÇÃO INDIVIDUAL COMO INDICADO.
PRODUTO POTENCIALMENTE IRRITANTE PARA OS OLHOS.
MICRORGANISMOS PODEM TER O POTENCIAL DE PROVOCAR REAÇÕES DE SENSIBILIZAÇÃO.
INDIVÍDUOS IMUNOSSUPRIMIDOS OU COM HISTÓRICO RECENTE DE IMUNOSSUPRESSÃO NÃO DEVEM
MANUSEAR NEM APLICAR ESTE PRODUTO.
PESSOAS COM IMPLANTE DE LENTE INTRAOCULAR OU USO DE LENTES DE CONTATO NÃO DEVEM
MANIPULAR OU APLICAR O PRODUTO.
PESSOAS QUE TENHAM REALIZADO CIRURGIAS OCULARES COMO TRABECULECTOMIA. IRIDECТОМІА.
IMPLANTE DE VÁLVULA DE AHMED OU PROCEDIMENTOS SIMILARES NÃO DEVEM MANIPULAR OU
APLICAR O PRODUTO.

PRECAUÇÕES GERAIS:
Produto para uso exclusivamente agrícola.
O manuseio do produto deve ser realizado apenas por trabalhador capacitado.
Não coma, não beba e não fume durante o manuseio e aplicação do produto.
Não transporte o produto juntamente com alimentos, medicamentos, rações, animais e pessoas.
Não manuseie ou aplique o produto sem os Equipamentos de Proteção Individual (EPI) recomendados.
Não utilize equipamentos com vazamentos ou defeitos e não desentupa bicos, orifícios e válvulas com a boca.
Não utilize Equipamentos de Proteção Individual (EPI) danificados, úmidos, vencidos ou com vida útil fora da especificação. Siga as recomendações determinadas pelo fabricante.
Não aplique o produto perto de escolas, residências e outros locais de permanência de pessoas e áreas de criação de animais. Siga as orientações técnicas específicas de um profissional habilitado.
Caso ocorra contato acidental da pessoa com o produto, siga as orientações descritas em primeiros socorros e procure rapidamente um serviço médico de emergência.
Mantenha o produto adequadamente fechado, em sua embalagem original, em local trancado, longe do alcance de crianças e animais.
Os Equipamentos de Proteção Individual (EPI) recomendados devem ser vestidos na seguinte ordem: macacão com tratamento hidrorrepelente, botas, avental, máscara, óculos, touca árabe e luvas.
Seguir as recomendações do fabricante do Equipamento de Proteção Individual (EPI) com relação à forma de limpeza, conservação e descarte do EPI danificado.

PRECAUÇÕES NA PREPARAÇÃO DA CALDA:
Utilize equipamento de proteção individual - EPI: macacão com tratamento hidrorrepelente com mangas compridas passando por cima do punho das luvas e as pernas das calças por cima das botas, botas de borracha, avental impermeável, máscara cobrindo o nariz e a boca, óculos de segurança com proteção lateral; touca árabe e luvas de nitrila.
Manuseie o produto em local aberto e ventilado, utilizando os equipamentos de proteção individual (EPI) recomendados.
Ao abrir a embalagem, faça-o de modo a evitar respingos.

PRECAUÇÕES DURANTE A APLICAÇÃO DO PRODUTO:
Evite o máximo possível o contato com a área tratada.
Aplique o produto somente nas doses recomendadas e observe o intervalo de segurança (intervalo de tempo entre a última aplicação e a colheita).
Não permita que animais, crianças ou qualquer pessoa não autorizada entrem na área em que estiver sendo aplicado o produto.
Não aplique o produto na presença de ventos fortes e nas horas mais quentes do dia, respeitando as melhores condições climáticas para cada região.
Verifique a direção do vento e aplique de modo a não entrar contato, ou permitir que outras pessoas também entrem em contato, com a névoa do produto.
Utilize equipamento de proteção individual - EPI: macacão com tratamento hidrorrepelente com mangas compridas passando por cima do punho das luvas e as pernas das calças por cima das botas, botas de borracha, avental impermeável, máscara cobrindo o nariz e a boca, óculos de segurança com proteção lateral, touca árabe e luvas de nitrila.

PRECAUÇÕES APÓS A APLICAÇÃO DO PRODUTO:
Sinalizar a área tratada com os dizeres: "PROIBIDA A ENTRADA, ÁREA TRATADA" e manter os avisos até o final do período de reentrada.
Evite o máximo possível o contato com a área tratada. Caso necessite entrar na área tratada com o produto antes do término do intervalo de reentrada, utilize os Equipamentos de Proteção Individual (EPI) recomendados para o uso durante a aplicação.
Não permita que animais, crianças ou qualquer pessoa entrem em áreas tratadas logo após a aplicação.
Aplique o produto somente nas doses recomendadas e observe o intervalo de segurança (intervalo de tempo entre a última aplicação e a colheita).
Antes de retirar os Equipamentos de Proteção Individual (EPI), lave as luvas ainda vestidas para evitar contaminação.
Mantenha o restante do produto adequadamente fechado em sua embalagem original, em local trancado, longe do alcance de crianças e animais.
Tome banho imediatamente após a aplicação do produto e troque as roupas.
Lave as roupas e os Equipamentos de Proteção Individual (EPI) separados das demais roupas da família. Ao lavar as roupas, utilizar luvas e avental impermeáveis.
Após cada aplicação do produto faça a manutenção e a lavagem dos equipamentos de aplicação;
Não reutilizar a embalagem vazia.
No descarte de embalagens, utilize Equipamentos de Proteção Individual (EPI): macacão com tratamento hidrorrepelente, luvas de nitrila e botas de borracha.
Os equipamentos de proteção individual (EPIs) recomendados devem ser retirados na seguinte ordem: touca árabe, óculos, avental, botas, macacão com tratamento hidrorrepelente, luvas e máscara.
A manutenção e a limpeza do EPI deve ser realizada por pessoa treinada e devidamente protegida.

! ATENÇÃO - Pode provocar reações alérgicas na pele

PRIMEIROS SOCORROS: Procure imediatamente um serviço médico de emergência, levando a embalagem, o rótulo, a bula e/ou folheto informativo do produto.
Ingestão: se engolir o produto, não provoque vômito, exceto quando houver indicação médica. Caso o vômito ocorra naturalmente, deite a pessoa de lado. Não dê nada para beber ou comer.
Olhos: em caso de contato, lave com muita água corrente durante pelo menos 15 minutos. Evite que a água de lavagem entre no outro olho. Caso utilize lente de contato, deve-se retirá-la.
Pele: PODE PROVOCAR REAÇÕES ALÉRGICAS NA PELE. Em caso de contato, tire a roupa (cinto, pulseiras, óculos, relógio, anéis, etc.) contaminados e lave a pele com muita água corrente e sabão neutro, por pelo menos 15 minutos.
Inalação: se o produto for inalado ("respirado"), leve a pessoa para um local aberto e ventilado.
ADVERTÊNCIA: A pessoa que prestar atendimento ao intoxicado, especialmente durante a adoção das medidas de descontaminação, deverá estar protegida por luvas e avental impermeável, de forma a não se contaminar com o agente tóxico.

RISCOS ASSOCIADOS AO PRODUTO DIPEL
Nome Científico | Bacillus thuringiensis
Classe Toxicológica | NÃO CLASSIFICADO - PRODUTO NÃO CLASSIFICADO
Vias de exposição | Oral, inalatória, ocular e dérmica.
Efeitos registrados em literatura associados ao Bacillus thuringiensis | Algumas linhagens de B. thuringiensis produzem uma toxina relevante para humanos, a b-exotoxina, cuja presença deve ser monitorada no processo produtivo dos fabricantes, pois não é permitida sua presença em produtos comerciais. B. thuringiensis é uma bactéria do grupo do B. cereus que pode causar quadros de intoxicação alimentar. Pela proximidade genética entre as duas espécies, há a possibilidade de algumas linhagens de B. thuringiensis produzirem enterotoxinas diarreicas sendo possível quadros de diarreia em caso de ingestão acidental de produtos agrotóxicos que tenham B. thuringiensis como ingrediente ativo. Há registro de sensibilização cutânea e respiratória e irritação ocular causadas por B. thuringiensis. Indivíduos imunossuprimidos podem ser susceptíveis à essa bactéria.
Sintomas e sinais clínicos | Podem ocorrer sintomas similares aos verificados em quadros de intoxicação alimentar por B. cereus. Náuseas, diarreia e cólicas abdominais. Pode haver quadros de irritação ocular e sensibilização dérmica. Tais sintomas foram verificados na literatura disponível para a espécie e não para o isolado utilizado na formulação.
Diagnóstico | O diagnóstico pode ser feito com a confirmação da exposição e com o isolamento e identificação microscópica ou molecular a partir de cultura microbiana. Ao diagnóstico pode ser acrescentado o hemograma do paciente. O diagnóstico também pode ser estabelecido pela ocorrência de possível quadro clínico compatível.
Tratamento | O tratamento é sintomático. Não há antídoto específico para Bacillus thuringiensis. 
Exposição Oral: Quadros de diarreia podem ser observados, se necessária, hidratação endovenosa deve ser aplicada.
Exposição Inalatória: Não é esperado. Caso seja verificada alguma sintomatologia do trato respiratório, o paciente deve ser monitorado e receber auxílio para ventilação, se necessário.
Exposição Ocular: Irrigue com água corrente ou salina a 0,9% por pelo menos 15 minutos. Assegure que não haja partículas remanescentes na conjuntiva. Avalie para a ocorrência de alterações na conjuntiva e córnea. Encaminhar para um oftalmologista, se necessário.
Exposição dérmica: Lave a pele exposta com água e sabão. Monitore para possíveis reações de sensibilização.
Contraindicações | A indução do vômito é contraindicada em razão do risco potencial de aspiração.

Ligue para o Disque-Intoxicação: 0800-722-6001 para notificar o caso e obter informações especializadas sobre o diagnóstico e tratamento.
Rede Nacional de Centros de Informação e Assistência Toxicológica RENACIAT-ANVISA/MS

ATENÇÃO: As intoxicações por agrotóxicos e afins estão incluídas entre as Doenças e Agravos de Notificação Compulsória.
Notifique o caso no Sistema de Informação de Agravos de Notificação (SINAN/MS)
Notifique no Sistema de Notificação em Vigilância Sanitária (Notivisa).

Telefone de Emergência da empresa:
Toxiclin (Emergência Toxicológica): 0800-014-1149
Sumitomo Chemical Brasil Indústria Química S.A.: (85) 4011-1000
SAC (Solução Ágil ao Cliente): 0800-725-4011
Endereço eletrônico da Empresa: www.sumitomochemical.com
Correio eletrônico da empresa: sac@sumitomochemical.com

Efeitos Agudos para Animais de Laboratório:
Toxicidade/patogenicidade oral aguda: não foram encontradas evidências de patogenicidade, toxicidade e infectividade nos animais testados
Toxicidade/patogenicidade pulmonar aguda: não foram encontradas evidências de patogenicidade, toxicidade e infectividade nos animais testados.
Toxicidade/patogenicidade intravenosa aguda: não foram encontradas evidências de patogenicidade, toxicidade e infectividade nos animais testados
DL50 oral para ratos > 5.050 mg/kg.
DL50 cutânea para ratos > 5.050 mg/kg
CL50 inalatória para ratos: não foi determinada nas condições do teste
Corrosão/Irritação cutânea em coelhos: não irritante. Não causa edema. Apenas 1/6 animais apresentou pontuação igual a 1,0 para eritrema na avaliação realizada 24h após a aplicação, sendo reversível em 48h.
Corrosão/Irritação ocular em coelhos: não irritante. Não causa opacidade córnea e nem irite. A pontuação média para os sintomas vermelhidão e edema observados 24/48/72h nos olhos dos animais tratados foram < 1,0; sendo totalmente reversíveis em até 72 horas.
Sensibilização cutânea em cobaias: o produto é sensibilizante
Exposição crônica:
Não foram realizados testes de exposição crônica em animais de acordo com a legislação vigente.

DADOS RELATIVOS À PROTEÇÃO DO MEIO AMBIENTE:
PRECAUÇÕES DE USO E ADVERTÊNCIAS QUANTO AOS CUIDADOS DE PROTEÇÃO AO MEIO AMBIENTE:
Este produto é: POUCO PERIGOSO AO MEIO AMBIENTE (CLASSE IV).
Evite a contaminação ambiental. - Preserve a Natureza.
- Não utilize equipamentos com vazamentos.
- Não aplique o produto na presença de ventos fortes ou nas horas mais quentes.
- Aplique somente as doses recomendadas.
- Não lave as embalagens ou equipamento aplicador em lagos, fontes, rios e demais corpos de água. Evite a contaminação ambiental.
- A destinação inadequada de embalagens ou restos de produtos ocasiona contaminação do solo, da água e do ar, prejudicando a fauna, a flora e a saúde das pessoas.
- Não execute aplicação aérea de agrotóxicos em áreas situadas a uma distância inferior a 500 (quinhentos) metros de povoação e de mananciais de captação de água para abastecimento público e de 250 (duzentos e cinquenta) metros de mananciais de água, moradias isoladas, agrupamentos de animais e vegetação suscetível a danos.
- Observe as disposições constantes na legislação estadual e municipal concernentes às atividades aeroagrícolas.

INSTRUÇÕES DE ARMAZENAMENTO DO PRODUTO, VISANDO SUA CONSERVAÇÃO E PREVENÇÃO CONTRA ACIDENTES:
- Mantenha o produto em sua embalagem original, sempre fechada.
- O local deve ser exclusivo para produtos tóxicos, devendo ser isolado de alimentos, bebidas, rações ou outros materiais.
- A construção deve ser de alvenaria ou de material não combustível.
- O local deve ser ventilado, coberto e ter piso impermeável.
- Coloque placa de advertência com os dizeres: CUIDADO VENENO.
- Tranque o local, evitando o acesso de pessoas não autorizadas, principalmente crianças.
- Deve haver sempre embalagens adequadas disponíveis, para envolver embalagens rompidas ou para o recolhimento de produtos vazados.
- Em caso de armazéns, deverão ser seguidas as instruções constantes da NBR 9843 da Associação Brasileira de Normas Técnicas - ABNT.
- Observe as disposições constantes da legislação estadual ou municipal.

INSTRUÇÕES EM CASO DE ACIDENTES:
- Isole e sinalize a área contaminada.
- Contate as autoridades locais competentes e a Empresa SUMITOMO CHEMICAL BRASIL INDÚSTRIA QUÍMICA S.A. - Telefone de Emergência: (85) 4011-1000 ou AMBIPAR: 0800-720-8000.
- Utilize Equipamentos de Proteção Individual - EPIs (macacão impermeável, luvas e botas de borracha, óculos protetores e máscara com filtros).
- Em caso de derrame, estanque o escoamento, não permitindo que o produto entre em bueiros, drenos ou corpos d'água. Siga as instruções abaixo:
• Piso pavimentado: absorva o produto com serragem ou areia, recolha o material com auxílio de uma pá e coloque em recipiente lacrado e identificado devidamente. O produto derramado não deverá mais ser utilizado. Neste caso, consulte o registrante, através do telefone indicado no rótulo para sua devolução final.
• Solo: retire as camadas de terra contaminada até atingir o solo não contaminado, recolha esse material e coloque em um recipiente lacrado e devidamente identificado. Contate a empresa registrante conforme indicado acima.
• Corpos d'água: interrompa imediatamente a captação para o consumo humano ou animal, contate o órgão ambiental mais próximo e o centro de emergência da empresa, visto que as medidas a serem adotadas dependem das proporções do acidente, das características do corpo hídrico em questão e da quantidade do produto envolvido.
Em caso de incêndio, use extintores de água em forma de neblina, CO2 ou pó químico, ficando a favor do vento para evitar intoxicação.

PROCEDIMENTOS DE LAVAGEM, ARMAZENAMENTO, DEVOLUÇÃO, TRANSPORTE E DESTINAÇÃO DE EMBALAGENS VAZIAS E RESTOS DE PRODUTOS IMPRÓPRIOS PARA UTILIZAÇÃO OU EM DESUSO:

EMBALAGEM RÍGIDA LAVÁVEL:
- LAVAGEM DA EMBALAGEM
Durante o procedimento de lavagem, o operador deverá estar utilizando os mesmos EPIs - Equipamentos de Proteção Individual - recomendados para o preparo da calda do produto.
• Tríplice Lavagem (Lavagem Manual)
Esta embalagem deverá ser submetida ao processo de Tríplice Lavagem, imediatamente após o seu esvaziamento, adotando-se os seguintes procedimentos:
- Esvazie completamente o conteúdo da embalagem no tanque do pulverizador, mantendo-a na posição vertical durante 30 segundos;
- Adicione água limpa à embalagem até 1/4 do seu volume;
- Tampe bem a embalagem e agite-a, por 30 segundos;
- Despeje a água de lavagem no tanque pulverizador;
- Faça esta operação três vezes;
- Inutilize a embalagem plástica ou metálica perfurando o fundo.
• Lavagem sob Pressão:
Ao utilizar pulverizadores dotados de equipamentos de lavagem sob pressão seguir os seguintes procedimentos:
- Encaixe a embalagem vazia no local apropriado do funil instalado no pulverizador;
- Acione o mecanismo para liberar o jato de água;
- Direcionar o jato de água para todas as paredes internas da embalagem, por 30 segundos;
- A água de lavagem deve ser transferida para o tanque do pulverizador;
- Inutilize a embalagem plástica ou metálica, perfurando o fundo.

- ARMAZENAMENTO DA EMBALAGEM VAZIA
Após a realização da Tríplice Lavagem ou Lavagem Sob Pressão, esta embalagem deve ser armazenada com tampa, em caixa coletiva, quando existente, separadamente das embalagens não lavadas. O armazenamento das embalagens vazias, até sua devolução pelo usuário, deve ser efetuado em local coberto, ventilado, ao abrigo de chuva e com piso impermeável, no próprio local onde são guardadas as embalagens cheias.

- DEVOLUÇÃO DA EMBALAGEM VAZIA
No prazo de até um ano da data da compra, é obrigatória a devolução da embalagem vazia, pelo usuário, ao estabelecimento onde foi adquirido o produto ou no local indicado na nota fiscal, emitida no ato da compra.

- TRANSPORTE
As embalagens vazias não podem ser transportadas junto com alimentos, bebidas, medicamentos, rações, animais e pessoas.

EMBALAGEM RÍGIDA NÃO LAVÁVEL / EMBALAGEM SECUNDÁRIA:
(Seguem os mesmos critérios de armazenamento protegido, transporte isolado e devolução obrigatória nos locais indicados nas notas fiscais, sendo PROIBIDA a lavagem de embalagens secundárias não contaminadas e PROIBIDA a reutilização de qualquer embalagem).

DESTINAÇÃO FINAL DAS EMBALAGENS VAZIAS
A destinação final das embalagens vazias, após a devolução pelos usuários, somente poderá ser realizada pela Empresa Registrante ou por empresas legalmente autorizadas pelos órgãos competentes.
É PROIBIDO AO USUÁRIO A REUTILIZAÇÃO E A RECICLAGEM DESTA EMBALAGEM VAZIA OU o FRACIONAMENTO E REEMBALAGEM DESTE PRODUTO.

PRODUTOS IMPRÓPRIOS PARA UTILIZAÇÃO OU EM DESUSO
Caso este produto venha a se tornar impróprio para utilização ou em desuso, consulte o registrante através do telefone indicado no rótulo para sua devolução e destinação final.

TRANSPORTE DE AGROTÓXICOS, COMPONENTES E AFINS.
O transporte está sujeito às regras e aos procedimentos estabelecidos na legislação específica.

RESTRIÇÕES ESTABELECIDAS POR ÓRGÃO COMPETENTE DO ESTADO, DISTRITO FEDERAL OU MUNICIPAL.
Observe as restrições e/ou disposições constantes na legislação estadual e/ou municipal concernentes às atividades agrícolas.
